那我们第三部分其实就是换了一个视角
就是为什么有的时候GPU的算力很强
但是你的程序可能跑的并不快
答案可能就是不仅仅是因为你的A的数量
就是你硬件的这个计算规模
资计算资源的规模
也有可能就是你的分支发散
就我们刚才提到的
还有就是你的仿真模式以及数据搬运
还是还甚至说你的系统互联都没有跟上
才导致你的这个计算啊
你的算力没有得到充分的释放
那接下来我们就从单个WAP的这个分支效率
去作为这个出发点
然后一路会讲到像内存的层次啊
异步搬运啊
还有这种多GPU互联以及专用的加速单元
这样一个这个路径
那CMT里面的这个分支分歧呃
你可以把它想象成就是一个WAP
里面有32个线程
然后你写了一个if语句
如果32个线程全部都是走的
走的同一条路径
它是没有什么问题的
你的硬件能够全速的去执行
但是如果有16个线程走了if的路径
另外16个线程走了else路径
你的硬件该怎么办呢
通常呢我们硬件上会有一个
这个叫semt stock的机制去处理它
就简单的来说他会先执行这个一条路径
然后把另一条路径的线程啊
用一个掩码给他屏蔽掉
哎这次执行只执行啊
前面的那16个啊
那等到这条路径跑完以后
再切回来去执行另一条路径的
那最极端的情况下
就是你32个线程
全部走了32条不同的路径
那这就会导致你32个线程被串行化啊
执行32篇
那这时候你的并行度就降到零了啊
那硬件呢它会在两条路径都完成以后
然后它会有一个汇聚点
让所有的线程再重新的同步
去恢复到这种满WAP执行的一个状态
那其实这里给我们做这个呃
写程序的人就会有一个启示哈
就是同一个WAP内
我们还是希望让这个线程啊
尽量去走相同的控制流路径的
那么该怎么做呢
最简单的办法就是我们要把这个条件判断呀
给它做成按照WAP的边界去设计
而不是按照thread去做这样的一个啊
这是一个非常重要的性能优化的技巧
啊那这个这一页呢我们是展示了
其实是展示了两条线
上面是这个架构的流水线
下面是内存层次呃
架构流水线
这里我们就简单提一下
后面还会还会去讲呃
就是我们数据从CPU到GPU的这个整条
执行单元的路径啊
啊我们数据会先从这个host的CPU啊
他的这个储存
通过PCIE总线进入到GPU的这个世界啊
那在GPU里面呢
它会通过这种调度的引擎去分发这个grade
到这个把这个block去分配给空闲的SM
那在SM内部呢它会有专门的这个schedule
在每个周期去选出就绪的WAP
就可以执行的WAP去交给这个dispatch unit啊
然后具体的给它发射到这个
不同的执行单元上面
比如有扩大call tensor
Tensor core
还有SFU
然后呢再把这个结果给你写回到HBM里面啊
或者你这时候也可能会通过MEMORCOPY
给他拷贝到储存里面
把结果这样的
那这就是一个主要的链路啊
那后面我们会从算子下发的角度
再去给大家详细的讲解
那我们下面这个同心圆呢
它其实讲的就是这个GPU的内存层次了
那GPU的性能呢很大程度上目前来看
它不是由你的计算来决定的
而是由你的内存来决定的
那这些同心圆呢从内向外啊
它是一个代表了你这个访存速度越来越慢的
这样一个路径啊
那这一部分呢
也是呼应了我们开头讲的这个冯诺
冯诺依曼架构啊
CPU它是仍然没有脱离这条路线的
最里面这一层额
我们是代表的是寄存器
它是每个线程私有的呃
你的访问延迟可能只有一个呃
这个周期一样
对的对的
但是你的数量
寄存器的数量是非常有限的
就你的一个线程用的寄存器越多
可能你的SM上能同时驻留的线程就会越少
这样你的占用率就会下降下降下来
那第二层呢就是你的共享内存
加上你的L1的cash缓存
那共享内存呢
它一般是同一个block
里面的这个线程之间进行共享的
一般他是用SRAM去实现的啊
延迟可能在一到两个周期上
那共享内存和catch的区别就是
共享内存一般是由你的软件直接去控制
它的数据的存和存取的
但这catch呢一般是由硬件去控制它的数据的驻
留和刷新的
就是这是两个很直接的区别
那在这一个层级呢
我们是来做这个数据复用的一个黄金区域
他从呃像NVDR的这个forming架构开始呢
一般这一层他就会有64KB的这个偏向存储
可以在共享内存和L1的catch之间去做这个
灵活的分配了
那到了第三层嗯
它是一个L2catch和一个全局的内存
一般这个我们可能你也可以说是显存
它一般指的就是HBM这样吗
那HBM的话它是一个高带宽的内存
就是容量大
带宽高呃
一般它的延迟是在400~600个cycle左右呃
像H100它的这个HBM3
它的带宽能达到每秒3tb啊
不过这个数字是一个理想化的数字哈
那就如果你的这个程序的这个访问模式
没有利用的很好
就可能你的这个有效带宽
只能达到他的这个1/10甚至更低
这样一个状态
最外层呢就是这个主机内存啊
一般我们数据是通过PCIE总线
从你的CPU的储存内存去拷贝到GPU的显存
那这一块它是延迟最高的
那很多应用的这个性能瓶颈呢
都不在你的GPU计算上
而是在这个PCIE的拷贝上啊
呃最显而易见的就是大家写一个kernel
它在下发的时候
就是要从从你的这个CPU测的这个储存
经过P3E下发到这个HBM上
让你的GPU去执行的
那我们这里可以总结出一条经验
就是尽量让你的数据待在这个靠近计算单元
比较近的地方
如果就是频繁访问的数据
我们是推荐大家把它放在这个共享内存
或者直接放在寄存器里面的
那如果是这种一次性的大块的或者连续的数据
才会让他去走这个全局的内存这样一个状态啊
或者说你要尽可能的把这种碎片化的数据给他
拼成这种一次性的大块的和连续的数据
CPU的硬件设计啊
也是越来越趋近于这种近存计算的架构了
就是我们数据存储的位置和搬运的方式
会变得非常关键
那这也是我们下一页PPT要讲的
那前面我们说了这个GPU的内存层次
那现在呢我们把它和前面的冯诺依曼的架构
连接起来
那GPU为什么要在这么复杂的
层次化的内存里面啊
还有配合的设计
这种呃很复杂的这种数据搬运的机制呢
啊原因就是存储和计算分离之后啊
你的数据是不在计算单元旁边的
你是必须要把它的数据捞过来
你才能够去使用它
那从硬件的层面来看
就是你拉进这个存储和计算的空间距离是呃
非常重要的一个事情
也是GPU一直在做的事情
那最远的话是这个主机主机的内存
也就是host的这个DERRM
然后你的数据要经过这个PCIE或者NVLINK
才能进入到GPU
那再近一点的话
就是这个HBM它被放在了GPU的封装附近
呃甚至说有的可能就是把HBM和你的GPU
堆叠在一起
这样的一个封装来去提供一个极高的带宽
然后再往下再往更近的地方就是catch l2
catch l1catch这样的
还有这个共享内存
那最近的其实就是寄存器了
它是直接的贴着这个库达克
库大call和这个tensor cor的那这个链路
它还是比较重要的
就是我们从这看的话
你越往右这个数字越小
它就是意味着你的计算越近
延迟越低
容量越小啊
那其实越到这速度越快
容量越小
就意味着需要你的程序员去做更精细化的管理
这样的
那这里我们怎么去理解这个近存计算呢
就是它不一定是要把这个计算呢
完全给你塞到内存芯片里面去做
在我们GPU的语境下
它体首先体现的应该是
我们把这种可以复用的数据啊
一级一级的去推到
这个更靠近SM和执行单元的这样的一个位置
那我们从软件的层面去看呢
相当于是你的GPU是不断的在给程序员
更强的一个自由度
换句话说对数据访问的这个力度啊
是越来越做的细化
然后让你的这个暴露更多的细节
给到你上层的程序
就是我们做软件开发的啊
这样一个形式
那我们可以这么来看
最外层是这个memory copy和这个ka stream
那这里他是用这种异步拷贝的机制
让你的从你的主机到设备端
到你的device去做这个数据的传输
和你的科闹的这个计算重叠
但这个计算重叠是一个非常关键的概念
呃我们等下会讲到
就我们进入到kl以后呃
首先要做的就是合并仿存啊
让同一个WAP里面的这种连续的地址访问啊
给你合并成一个更少的这种内存的事物
就比如让他做一次这种load store操作
另外就是向量化这个load store
就让你一次指令可以搬
尽可能搬更多的连续的数据啊
再往里面呢就就到了这个一些他的微架构层面
它的一些指令集上操作
比如说MPL
它之后有这个CPIIC这样一个机制
Hope呢它后面有了这个TMA嗯
然后他们可以把这个从HBM上
直接把数据搬到这个共享内存上
嗯然后这个过程呢也可以变成一个这种
可以排队
可以做计算重叠的这种异步的流水
就是我在做计算的时候
我空出来的资源可以先提前把数据搬过来
这样一个形式就不再像以前的架构
这种这种很细节的内容
对于程序员来说是一个黑盒
现在就是一个白盒化的状态了
而且呢我们是可以在指令层面去啊
甚至说在这个built in的层面去安排
这样的一个这个数据的保存啊
我们可以决定比如说哪一块tail先搬进来
哪一块tell正在计算
还是说哪一块tell要准备写回去
我们在软件层面都是可以控制的
那这里其实我们就可以把它理解成就是呃
程序员能够把像HBM到这个共享内存
再到寄存器
然后再到像tensor cor这样一条链路
你可以从软件层面再把它去编排成流水线啊
你可以在每一个计算的环节啊
异步的去塞入更多的这个数据的搬运的
这样的状况就是尽可能的把这个计算
还有这个不要让你的硬件闲置了
去把所有的空腔都给他塞满
这样的
所以说我们去写这种高性能的GPU的KLE
就不只是为了让你的ALU忙起来
而且还是要让你的数据在正确的时间
走到这种正确的层级里面
啊啊我我们用一个话来说
就是少班进班
提前班
就是我们可以把这个搬运和计算
做成流水化这样一个形式
那其实这个就是我们说的这个
近存计算的这样一个核心思路了
就从软件层面来讲
那我们现在呢就可以把所有的知识